# Довідник Рейнджера 
Ranger Handbook, published in 2019, translated on Ukrainian language in 2022

## Що далі
Файл .pdf - переклад книги, буде оновлюватись з часом, тож заходьте на [цю адресу](https://github.com/military-lib/RangerHandbook/) та перевіряйте чи є оновлення. Зараз готово &check; та в роботі &#x2610;:

- &check; Історія Рейнджерів армії США
- &check; Розділ 1. ЛІДЕРСТВО
- &check; Розділ 2. РОБОТА КОМАНДИРА ВЗВОДУ (ВІДДІЛЕННЯ) ЛЕГКОЇ ПІХОТИ З ПЛАНУВАННЯ, ПІДГОТОВКИ ТА ВЕДЕННЯ БОЮ
- [ ] Розділ 3. ВОГНЕВА ПІДТРИМКА
- [ ] Розділ 4. РАДІОЗВ'ЯЗОК
- [ ] Розділ 5. ВИБУХОВА СПРАВА
- [ ] Розділ 6. ПІШЕ ПЕРЕСУВАННЯ ВЗВОДУ (ВІДДІЛЕННЯ) ЛЕГКОЇ ПІХОТИ
- [ ] Розділ 7. ПІШЕ ПАТРУЛЮВАННЯ ВЗВОДУ (ВІДДІЛЕННЯ) ЛЕГКОЇ ПІХОТИ
- [ ] Розділ 8. БОЙОВІ АЛГОРИТМИ
- [ ] Розділ 9. ВІЙСЬКОВА ВИСОТНА ПІДГОТОВКА
- [ ] Розділ 10. КУЛЕМЕТНИЙ ВОГОНЬ
- [ ] Розділ 11. БОЙОВІ ДІЇ НА ЗАБУДОВАНІЙ МІСЦЕВОСТІ
- [ ] Розділ 12. ДІЇ НА ВОДІ ВЗВОДУ (ВІДДІЛЕННЯ) ЛЕГКОЇ ПІХОТИ
- [ ] Розділ 13. ПЕРЕСУВАННЯ ВЗВОДУ (ВІДДІЛЕННЯ) ЛЕГКОЇ ПІХОТИ НА ЛЕГКОБРОНЬОВАНІЙ ТЕХНІЦІ
- [ ] Розділ 14. АРМІЙСЬКА АВІАЦІЯ
- [ ] Розділ 15. ПЕРША ДОПОМОГА
- [ ] Додаток A. ДОВІДКОВІ МАТЕРІАЛИ 
- [ ] Додаток Б. ПАМ’ЯТКИ
- &check; Додаток С. ЕВОЛЮЦІЯ МНЕМОНІЧНИХ АБРЕВІАТУР METT-TC ТА OCOKA

## Передмова
В передмові хотілось би відповісти на три запитання: а) навіщо варто читати книгу читачу, про що вона, б) на яких умовах вона розповсюджується та в) що це за авторський колектив, які в нас мотиви. Почнемо з відповіді на перше

Цю книгу було написано військовими та для військових, вона рекомендована міністерством оборони США (U.S. Department of Defence). Книга розбирає розділення відповідальності та планування операцій від рівня рядових виконавців до сержантів та молодшого офіцерського складу, розглядаються принципи взаємодії між підрозділами. Окремими розділами виділено патрулювання, переміщення по місцевості, надання першої медичної допомоги в польових умовах, а також планування операцій та підготовка до них. З нашої точки зору вона може бути корисна військовим в широкому сенсі цього слова: представникам ЗСУ, тероборони, сил спеціальних операцій, прикордонникам та добробатівцям, фермерам та партизанам — усім хто зараз захищає або готується захищати нашу батьківщину зі зброєю в руках та хоче покращити свої навички. За основу перекладу взято U.S. Army Ranger Handbook 2019 року випуску, видавництва Skyhorse, тож якщо хочете ознайомитись з оригіналом рекомендуємо придбати цю книгу у видавництва.

Даний переклад було зроблено безкоштовно на волонтерських засадах, і доступний до безкоштовного викачування та використовування. Ви можете продавати друкувані варіанти, але зі збереженням посилання на електронну версію. Можете вносити в документ правки і розповсюджувати його нову версію, але при цьому маєте додати сторінку з інформацією що саме ви вилучили або доповнили. Єдине що ми забороняємо це модифіковувати дану передмову з умовами розповсюдження твору, список авторів що працювали над цією книгою та видаляти посилання на оригінал що розміщено за адресою https://github.com/military-lib/RangerHandbook. Використання даного твору чи його частини з будь-якою метою обов’язково має супроводжуватись посиланням на оригінал. Якщо ви знайдете помилки перекладу чи можете запропонувати доповнення — повідомте нам (детальніше як це зробити описано в наведеному посиланні). Ми плануємо вносити правки та покращувати книгу оновлюючи її по мірі готовності.

Наш колектив зібрався ситуативно під час війни за Україну. Автори знаходяться в різних частинах світу, і особисті контакти кожного можуть бути відкриті лише після нашої перемоги. В цей час кожен робить свій внесок до перемоги, і якщо ця книга хоча б комусь допоможе діяти більш ефективно чи збереже життя побратима — ми будемо щасливі. Це перша книга, але не остання. Якщо хочете нам допомогти і готові так само на волонтерських засадах займатись перекладом — пишіть нам, ми будемо раді зростати. Якщо маєте кошти — донатьте на ЗСУ та фонди, ми будемо думати про монетизацію після перемоги.

## Зауваження та помилки
Якщо в роботі знайшли помилку, або є пропозиція по покращенню тексту, або готові виступити волонтером - [Перейдіть за посиланням](https://forms.gle/LDZARiDDEf1BmoEc7)
